---
title: 类型转换
categories:
  - - C++
    - C++11新特性
description: C++11新特性，类型转换操作符
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/ouyujia/blogImg/img/202205051149960.jpg'
abbrlink: 63561
date: 2022-05-05 10:46:02
updated:
tags:
keywords:
top_img:
comments:
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
---

最近在看公司其他同事写的代码时频繁出现<font color='orange'>`reinterpret_cast`</font>关键字，只知道是关于类型转换的，细节方面不是很清楚，所有花了点时间整理C++中的类型转换知识。

---

C/C++是强类型语言,不同类型之间的相互转换是比较麻烦的.但是在编程实践中,不可避免的要用到类型转换.有2种类型转换:<font color='orange'>隐式类型转换</font>和<font color='orange'>强制类型转换</font>。

### 隐式类型转换

1. <font color='red'>`提升精度`</font>，此种是编译器<font color='orange'>自动完成的,安全的</font>.所以编译的时候不会有任何错误或者警告信息提示。

```C++
示例: <<C++ Primer (第三版)>> P147
int ival = 3;
double dval = 3.14159;

// ival 被提升为 double 类型: 3.0
ival + dval;
```

2. <font color='red'>`降低精度`</font>,也是有编译器自动完成,会造成精度丢失,所以编译时得到一个警告信息提示.

```C++
示例:
double dval = 3.14159;
// dval的值被截取为 int 值3
int ival = dval;
```

### **显式类型转换**

#### C风格的强制转换(包括旧式C++风格的强制转换)

```C++
格式: 
类型(表达式); // 旧的C++风格
或者 
(类型)表达式 // C风格

示例: int(dval) 或者 (int)dval
```

此种强制转换是比较粗暴直接的,有可能导致<font color='orange'>精度丢失</font>(如从 double 转换为 int)或者一些莫名其妙的错误(<font color='red'>如把 int 转换为 函数指针</font>),一旦使用了强制转换,编译器将不提示任何警告.这也往往成为错误的源泉.而且这种错误非常难找.我想这也是C++要使用新的强制转换操作符的原因之一吧。

#### C++强制转换操作符

C++增加了4个关键字用于强制类型转换:
<font color='orange'>`static_cast`</font>, <font color='orange'>`reinterpret_cast`</font>, <font color='orange'>`const_cast` </font>和 <font color='orange'>`dynamic_cast`</font>。

##### const_cast

<font color='orange'>`const_cast`</font>一般用于强制消除对象的常量性。它是<font color='red'>唯一</font>能做到这一点的C++风格的强制转型。这个转换能剥离一个对象的const属性，也就是说允许你对常量进行修改。

```C++
代码:
class C {};
const C *a = new C;
C *b = const_cast<C *>(a);
```

##### dynamic_cast 

<font color='orange'>`dynamic_cast` </font>主要用于执行“安全的向下转型(safe downcasting)”，也就是说，要确定一个对象是否是一个继承体系中的一个特定类型。支持父类指针到子类指针的转换，这种转换时最安全的转换。它是唯一不能用旧风格语法执行的强制类型转换，也是唯一可能有重大运行时代价的强制转换。

---

通俗来说，<font color='orange'>`dynamic_cast` </font>需要 RTTI 支持, 主要用于把基类指针转换为派生类指针.这里的基类指针其实是指向一个派生类实例,只是类型为基类.

```C++
示例:
// 前提假设: class B 由 class A 派生
A *ptrA = new class B;
B *ptrB = dynamic_cast<B*>(ptrA);
```

##### static_cast和reinterpret_cast

**本文主要谈谈 static_cast 和 reinterpret_cast 的用法和区别。**
<<C++程序程序设计语言>>里有一句话我认为说到点子上了: <font color='red'>`static_cast 运算符完成相关类型之间的转换. 而 reinterpret_cast 处理互不相关的类型之间的转换`</font>。

所谓"相关类型"指的是从逻辑上来说,多多少少还有那么一点联系的类型,比如从 double 到 int,我们知道它们之间还是有联系的,只是精度差异而已,使用 static_cast 就是告诉编译器:我知道会引起精度损失,但是我不在乎. 又如从 void\* 到 具体类型指针像 char\*,从语义上我们知道 void\* 可以是任意类型的指针,当然也有可能是 char\* 型的指针,这就是所谓的"多多少少还有那么一点联系"的意思. 又如从派生类层次中的上行转换(即从派生类指针到基类指针,因为是安全的,所以可以用隐式类型转换)或者下行转换(不安全,应该用 dynamic_cast 代替).
对于static_cast操作符,如果需要截断,补齐或者指针偏移编译器都会自动完成.注意这一点,是和 reinterpret_cast 的一个根本区别。

---

"互不相关的类型"指的是两种完全不同的类型,如从整型到指针类型,或者从一个指针到另一个毫不相干的指针.

```C++
示例:
int ival = 1;
double *dptr = reinterpret_cast<double*>(ival);

或者
int *iptr = NULL;
double *dptr = reinterpret_cast<double*>(iptr);
```

<font color='red'>`reinterpret_cast 操作执行的是比特位拷贝,就好像用 memcpy() 一样.`</font>

```C++
int *iptr = reinterpret_cast<int*>(1);
double *dptr = reinterpret_cast<double*>(2);
memcpy(&dptr, &iptr, sizeof(double*)); // 等效于 dptr = reinterpret_cast<double*>(iptr);结果 dptr 的值为1; 
```

上面这个示例也说明了 <font color='orange'>`reinterpret_cast`</font> 的意思:<font color='orange'>编译器不会做任何检查,截断,补齐的操作,只是把比特位拷贝过去.</font>
所以 <font color='orange'>`reinterpret_cast`</font><font color='red'>常常被用作不同类型指针间的相互转换,因为所有类型的指针的长度都是一致的(32位系统上都是4字节),按比特位拷贝后不会损失数据.</font>

#### 编程实践中几种典型的应用场景

数值精度提示或者降低,包括把无符号型转换为带符号型(也是精度损失的一种),用 static_cast 可以消除编译器的警告信息,前面提到好几次了。

1. 任意类型指针到 void*, 隐式类型转换,自动完成。

   看看 memcpy 的原型:

   ```C++
   void *memcpy(
      void *dest,
      const void *src,
      size_t count 
   );
   ```

   参数定义为 void* 是有道理的,不管我们传入什么类型的指针都符合语义,并且不会有编译器警告。

2. void* 到任意类型指针, 用 static_cast 和 reinterpret_cast 都可以,这是由 void* 是通用指针这个语义决定的.我个人倾向用 reinterpret_cast,表达要"重新解释"指针的语义.

3. 不同类型指针间的相互转换用 reinterpret_cast。

   例如：动态库调用时的函数指针间的转换

   ```C++
   HINSTANCE hIYolo = LoadLibrary("./MyDLL.dll");
   	std::cout << "hIYolo:" << hIYolo << std::endl;
   	//将Init变量类型转换为DLL对象hIYolo中的Init，即Init等价于hIYolo中的Init指针对象
   	auto Init = reinterpret_cast<bool(__stdcall *)(char*)>(GetProcAddress(hIYolo, "Init"));
   ```

   代码中将<font color='orange'>Init</font>转换为动态库中的<font color='red'>Init</font>函数指针类型。

4. int 型和指针类型间的相互转换用 reinterpret_cast.
   比如我写代码的时候经常这样做: new 一个 struct,然后把指针返回给外部函数作为一个"句柄",我不希望外部函数知道这是一个指针,只需要外部函数在调用相关函数时把这个"句柄"重新传回来.这时,就可以把指针转换为一个 int 型返回. 这是 reinterpret_cast 存在的绝佳理由.

   ```C++
   struct car
   {
       int doors;
       int height;
       int length;
       float weight; 
   };
   
   int create_car()
   {
       car *c = new car;
       return reinterpret_cast<int>(c);
   }
   
   int get_car_doors(int car_id)
   {
       car *c = reinterpret_cast<car*>(car_id);
       return c->doors;
   }
   
   void destroy_car(int car_id)
   {
       car *c = reinterpret_cast<car*>(car_id);
       delete c;
   }
   ```

   如上,外部函数不需要知道 struct car 的具体定义,只需要调用 create_car() 得到一个 car id,然后用此 car_id 调用其他相关函数即可,至于 car_id 是什么,根本没必要关心.

5. 派生类指针和基类指针间的相互转换.

   派生类指针到基类指针用隐式类型转换(直接赋值)或者用 static_cast. 显然不应该也没必要用 reinterpret_cast.

6. 基类指针到派生类指针

   基类指针到派生类指针用 dynamic_cast (运行期检查)或者 static_cast (运行期不检查,由程序员保证正确性). 考虑到C++对象模型的内存分布可能引起的指针偏移问题,绝对不能用 reinterpret_cast.

   

### 后记

几乎所有提到 reinterpret_cast 的书籍都要附带说什么"不可移植","危险"之类的词,好像 reinterpret_cast 是洪水猛兽,碰不得摸不得.其实理解了之后就知道没什么神秘的,存在即是理由,该用的时候就要大胆的用,否则C++保留这个关键字干什么? 关键是程序员应该清楚的知道自己要的结果是什么,如此,就是用C风格的强制转换又有何妨?



